Repository: gitGNU/gnu_www-ja
Catalog: www/philosophy/po/why-free.*.po
Languages: zh_tw

source: Why Software Should Not Have Owners - GNU Project - Free Software Foundation (FSF)
zh_tw: 為甚麽軟體不應有主人 - GNU項目 - 自由軟體基金會 (FSF)

source: GNU, GNU Project, FSF, Free Software, Free Software Foundation, Why Software Should Not Have Owners
zh_tw: GNU, GNU項目, FSF, 自由軟體, 自由軟體基金會, 為甚麽軟體不應有主人

source: Why Software Should Not Have Owners
zh_tw: 為甚麽軟體不應有主人

source: by <a href="http://www.stallman.org/"><strong>Richard Stallman</strong></a>
zh_tw: 作者︰<a href="http://www.stallman.org/"><strong>Richard Stallman</strong></a>

source: Digital information technology contributes to the world by making it easier to copy and modify information. Computers promise to make this easier for all of us.
zh_tw: 數碼資訊科技令大眾更容易複製和變更資料。

source: Not everyone wants it to be easier. The system of copyright gives software programs &ldquo;owners&rdquo;, most of whom aim to withhold software's potential benefit from the rest of the public. They would like to be the only ones who can copy and modify the software that we use.
zh_tw: 然而不是所有人都希望這樣。版權制度容許軟體有「主人」。他們主要目的在於從公眾奪取軟體的潛在利益。他們希望獨佔這些軟體的複製、更改權利。

source: The copyright system grew up with printing&mdash;a technology for mass-production copying. Copyright fit in well with this technology because it restricted only the mass producers of copies. It did not take freedom away from readers of books. An ordinary reader, who did not own a printing press, could copy books only with pen and ink, and few readers were sued for that.
zh_tw: 版權制度隨著印刷技術而發展－－印刷是一種大量製作副本的技術。版權很適合這項技術，因為它只限制了大規模的複製。它並沒有剝奪圖書讀者的自由。一般讀者沒有印刷機，他們只能用筆墨抄寫作品，所以很少有讀者因此而被控告。

source: Digital technology is more flexible than the printing press: when information has digital form, you can easily copy it to share it with others. This very flexibility makes a bad fit with a system like copyright. That's the reason for the increasingly nasty and draconian measures now used to enforce software copyright. Consider these four practices of the Software Publishers Association (SPA):
zh_tw: 數碼科技比印刷機更靈活：當信息呈數碼形式時，你能很容易把它跟別人分享。這種情況不太配合故有的版權制度，所以現在有越來越多日益嚴厲的措施用來加強軟體版權。看看這些軟體出版商協會（Software Publishers Association, SPA）的四種慣常說法：

source: Massive propaganda saying it is wrong to disobey the owners to help your friend.
zh_tw: 大肆宣傳違反版權法去幫助朋友是錯誤的。

source: Solicitation for stool pigeons to inform on their coworkers and colleagues.
zh_tw: 誘使大家告發違返規定的同事和同僚。

source: Raids (with police help) on offices and schools, in which people are told they must prove they are innocent of illegal copying.
zh_tw: 如果警察協助突擊搜查公司和學校，那裡的人們必須證明自己沒有非法複製。

source: Prosecution (by the US government, at the SPA's request) of people such as <acronym title="Massachusetts Institute of Technology">MIT</acronym>'s David LaMacchia, not for copying software (he is not accused of copying any), but merely for leaving copying facilities unguarded and failing to censor their use.<a href="#footnote1">[1]</a>
zh_tw: 因軟體出版商協會提出要求，美國政府起訴一些如麻省理工學院的 David LaMacchia的人，不是因為他非法軟複製件，而只是因為沒有升級他的複製工具，從而不能對用戶非法複製軟體進行檢查。<a href="#footnote1">[1]</a>

source: All four practices resemble those used in the former Soviet Union, where every copying machine had a guard to prevent forbidden copying, and where individuals had to copy information secretly and pass it from hand to hand as samizdat. There is of course a difference: the motive for information control in the Soviet Union was political; in the US the motive is profit. But it is the actions that affect us, not the motive. Any attempt to block the sharing of information, no matter why, leads to the same methods and the same harshness.
zh_tw: 這些慣常說法和前蘇聯曾用過的做法相似，在每一台影印機前都有一個守衛，以防止那些未經許可複印，同時個人只有秘密地複製信息，並像「秘密出版物」<a href="#trans1">[按1]</a>一樣在手頭傳播。不同的是，蘇聯管制信息是政治原因，而美國則是為了經濟利益。無論動機如何，我們都受到影響。不管什麼原因，任何人企圖阻止信息共享，都導致了相同的後果和同樣的不便。

source: Owners make several kinds of arguments for giving them the power to control how we use information:
zh_tw: 軟體所有者用各種理由來控制我們如何使用資訊的權利︰

source: Name calling.
zh_tw: 中傷

source: Owners use smear words such as &ldquo;piracy&rdquo; and &ldquo;theft&rdquo;, as well as expert terminology such as &ldquo;intellectual property&rdquo; and &ldquo;damage&rdquo;, to suggest a certain line of thinking to the public&mdash;a simplistic analogy between programs and physical objects.
zh_tw: 軟體所有者使用「盜竊」、「剽竊」這類帶有誣衊的詞語，或者「知識產權」、「損害」之類專業的術語，向公眾暗示他們是合理的－－其實，他們是將軟體和真實物件混為一談。

source: Our ideas and intuitions about property for material objects are about whether it is right to <em>take an object away</em> from someone else. They don't directly apply to <em>making a copy</em> of something. But the owners ask us to apply them anyway.
zh_tw: 我們對「拿取別人的物件」的概念 ，並不能直接套用在複製這件事，然而軟體所有者卻迫使我們必須接受他們的想法。

source: Exaggeration.
zh_tw: 憑空誇大

source: Owners say that they suffer &ldquo;harm&rdquo; or &ldquo;economic loss&rdquo; when users copy programs themselves. But the copying has no direct effect on the owner, and it harms no one. The owner can lose only if the person who made the copy would otherwise have paid for one from the owner.
zh_tw: 軟體所有者聲稱當用戶複製他們的程序時，他們受到「傷害」或「經濟損失」。但複製並不會對軟體所有者造成直接的影響，也沒有傷害到任何人。只有在使用複製者不願意給軟體所有者付費時，軟體所有者才會受損失。

source: A little thought shows that most such people would not have bought copies. Yet the owners compute their &ldquo;losses&rdquo; as if each and every one would have bought a copy. That is exaggeration&mdash;to put it kindly.
zh_tw: 很明顯大多數這樣的人不願意購買這些程式，但是軟體所有者會假定所有人都會購買，並以此來計算他們的「損失」。客氣點說這就是誇大了專有軟體的價值。

source: The law.
zh_tw: 法律

source: Owners often describe the current state of the law, and the harsh penalties they can threaten us with. Implicit in this approach is the suggestion that today's law reflects an unquestionable view of morality&mdash;yet at the same time, we are urged to regard these penalties as facts of nature that can't be blamed on anyone.
zh_tw: 軟體所有者經常引用當今的法律和苛刻的刑罰來威脅我們。這暗示現今的法律反映了一個不容置疑的道德觀念，同時慫恿我們視這些刑罰為正常及不能推卸。

source: This line of persuasion isn't designed to stand up to critical thinking; it's intended to reinforce a habitual mental pathway.
zh_tw: 這些說詞面對嚴謹的思維是站不住腳的，這做法只是打算利用了人的慣性思維。

source: It's elementary that laws don't decide right and wrong. Every American should know that, in the 1950s, it was against the law in many states for a black person to sit in the front of a bus; but only racists would say sitting there was wrong.
zh_tw: 顯然法律是不能決定錯對的。美國人都應該知道，五十年代的黑人在許多州份坐在巴士前座是違法的；但只有種族主義者才會說他們是錯誤的。

source: Natural rights.
zh_tw: 自然權利

source: Authors often claim a special connection with programs they have written, and go on to assert that, as a result, their desires and interests concerning the program simply outweigh those of anyone else&mdash;or even those of the whole rest of the world. (Typically companies, not authors, hold the copyrights on software, but we are expected to ignore this discrepancy.)
zh_tw: 軟體作者常常聲稱與自己編寫的程式有一種特殊聯繫，因此他們宣稱對這個程序的渴望和興趣是高於世上任何人。（通常是公司持有軟體版權，而不是作者，但是我們預期忽略這個差異。)

source: To those who propose this as an ethical axiom&mdash;the author is more important than you&mdash;I can only say that I, a notable software author myself, call it bunk.
zh_tw: 對那些打算把「作者高於一切」推崇為一種道德的人，本人作為一個著名的軟體開發者，只能說這是廢話。

source: But people in general are only likely to feel any sympathy with the natural rights claims for two reasons.
zh_tw: 但一般人有兩個原因對自然權利的說法產生共鳴。

source: One reason is an overstretched analogy with material objects. When I cook spaghetti, I do object if someone else eats it, because then I cannot eat it. His action hurts me exactly as much as it benefits him; only one of us can eat the spaghetti, so the question is, which one? The smallest distinction between us is enough to tip the ethical balance.
zh_tw: 第一個原因是將軟體與現實事物過分地類比。當我做意大利麵時，如果其他人也要吃，我一定會反感，因為那樣的話，我就吃不上了。他的行為對我造成的損失，正如他得到的利益一樣。我們中僅有一人可以吃意大利麵，問題是誰來吃？我們兩者之間最小的分歧也足以打破道德上的平衡。

source: But whether you run or change a program I wrote affects you directly and me only indirectly. Whether you give a copy to your friend affects you and your friend much more than it affects me. I shouldn't have the power to tell you not to do these things. No one should.
zh_tw: 問題是︰你會否因為運行或修改一個我寫的程序而直接影響到你，而對我只會產生一點間接影響？你會否複製我的軟體給你的朋友，而對你們的影響遠比對我的還要大？我不應有這樣的權利去叫你不要這麼做。任何人都不該有。

source: The second reason is that people have been told that natural rights for authors is the accepted and unquestioned tradition of our society.
zh_tw: 這第二個原因就是，人們被告知作者的自然權利是社會約定俗成的準則。

source: As a matter of history, the opposite is true. The idea of natural rights of authors was proposed and decisively rejected when the US Constitution was drawn up. That's why the Constitution only <em>permits</em> a system of copyright and does not <em>require</em> one; that's why it says that copyright must be temporary. It also states that the purpose of copyright is to promote progress&mdash;not to reward authors. Copyright does reward authors somewhat, and publishers more, but that is intended as a means of modifying their behavior.
zh_tw: 歷史證明，相反的一方才是正確的。當年起草美國憲法時堅決駁回了關於作者自然權利的提議。這就是為什麼憲法只是允許版權體系，而並不強制要求;所以說版權體制一定是臨時的。憲法也說明版權體制的目的是促進發展，而不是獎勵作者。版權確實給作者和出版社帶來了更多收益，但這本來只是一種激勵他們的手段而已。

source: The real established tradition of our society is that copyright cuts into the natural rights of the public&mdash;and that this can only be justified for the public's sake.
zh_tw: 事實是我們的社會建立了削弱公眾自然權利的版權制度。然而版權只有用於公益事業才是正當的。

source: Economics.
zh_tw: 經濟

source: The final argument made for having owners of software is that this leads to production of more software.
zh_tw: 軟體應該有主人的最終辯解理由是，這會提高軟體產量。

source: Unlike the others, this argument at least takes a legitimate approach to the subject. It is based on a valid goal&mdash;satisfying the users of software. And it is empirically clear that people will produce more of something if they are well paid for doing so.
zh_tw: 這個論據至少比以上的更切合主題。它立足於一個合理目標——滿足軟體用戶的需求。以經驗看來，人們因為滿意的回報而生產更多，是很容易理解的。

source: But the economic argument has a flaw: it is based on the assumption that the difference is only a matter of how much money we have to pay. It assumes that <em>production of software</em> is what we want, whether the software has owners or not.
zh_tw: 但是這個關於經濟的論據有瑕疵：它基於這樣一個假設，區別僅僅是我們要付多少錢的問題。它假設無論軟體是否有其所有者，「軟體產品」都是我們想要的。

source: People readily accept this assumption because it accords with our experiences with material objects. Consider a sandwich, for instance. You might well be able to get an equivalent sandwich either gratis or for a price. If so, the amount you pay is the only difference. Whether or not you have to buy it, the sandwich has the same taste, the same nutritional value, and in either case you can only eat it once. Whether you get the sandwich from an owner or not cannot directly affect anything but the amount of money you have afterwards.
zh_tw: 由於這個假設合乎我們處理真實物件的經驗，所以人們很樂意接受。假設你付費與否都能得到一份一樣的三明治，這樣你付的費用就是唯一的分別。不管你是否購買，三明治有相同的味道和相同的營養，但你只能吃一次。不管你是否從所有者手中得到三明治，它都不能直接影響到你的金錢以外的任何事情。

source: This is true for any kind of material object&mdash;whether or not it has an owner does not directly affect what it <em>is</em>, or what you can do with it if you acquire it.
zh_tw: 對任何真實物件，這都是正確的︰不管它是否有主人都不會直接影響它的本質和用途。

source: But if a program has an owner, this very much affects what it is, and what you can do with a copy if you buy one. The difference is not just a matter of money. The system of owners of software encourages software owners to produce something&mdash;but not what society really needs. And it causes intangible ethical pollution that affects us all.
zh_tw: 如果程式有了主人，這將大大影響它的本質，和你對它的用途。不同之處不僅僅是錢的問題。軟體該有主人的體制鼓勵軟體主人生產，但不一定是社會真正需要的。它導致的道德低落影響我們所有人。

source: What does society need? It needs information that is truly available to its citizens&mdash;for example, programs that people can read, fix, adapt, and improve, not just operate. But what software owners typically deliver is a black box that we can't study or change.
zh_tw: 社會需要什麼？社會需要對公民真實可用的信息──例如，人們可以解讀、修補、使用和改進的程式，而不只是操作。但是軟體主人往往會給我們一個不能研究和修改的黑盒子。

source: Society also needs freedom. When a program has an owner, the users lose freedom to control part of their own lives.
zh_tw: 社會也需要自由。當程式有了主人，用戶就失去了控制他們部分生活的自由。

source: And, above all, society needs to encourage the spirit of voluntary cooperation in its citizens. When software owners tell us that helping our neighbors in a natural way is &ldquo;piracy&rdquo;, they pollute our society's civic spirit.
zh_tw: 總之社會需要鼓勵公民們自主合作的精神。當軟體主人告訴我們用這種自然的方式幫助旁人是剽竊行為時，那他們就是玷污我們的人格。

source: This is why we say that <a href="/philosophy/free-sw.html">free software</a> is a matter of freedom, not price.
zh_tw: 這正是我們提倡<a href="/philosophy/free-sw.html">自由軟體</a> 事關自由，而並非價格的原因。

source: The economic argument for owners is erroneous, but the economic issue is real. Some people write useful software for the pleasure of writing it or for admiration and love; but if we want more software than those people write, we need to raise funds.
zh_tw: 支持所有者的經濟論據是錯誤的，但是經濟問題確實存在。一些人出於榮譽、認同和博愛，而編寫了有用的軟體，但是如果我們希望有更多的軟體，就需要籌集資金。

source: Since the 1980s, free software developers have tried various methods of finding funds, with some success. There's no need to make anyone rich; a typical income is plenty of incentive to do many jobs that are less satisfying than programming.
zh_tw: 自由軟體開發者自從八十年代嘗試過許多尋求財源的方法，稍有小成。我們不需要讓任何人置富，典型的收入，足以吸引人做很多比編程少滿足感的工作。

source: For years, until a fellowship made it unnecessary, I made a living from custom enhancements of the free software I had written. Each enhancement was added to the standard released version and thus eventually became available to the general public. Clients paid me so that I would work on the enhancements they wanted, rather than on the features I would otherwise have considered highest priority.
zh_tw: 多年以來，我一直靠改進自己編寫的自由軟體為生，直到獲得研究經費。每次改進我都會添加到標準發佈版本，使得大眾受益。客戶為我付費，這樣我就會優先完成他們需求，自己的變成次要。

source: Some free software developers make money by selling support services. In 1994, Cygnus Support, with around 50 employees, estimated that about 15 percent of its staff activity was free software development&mdash;a respectable percentage for a software company.
zh_tw: 一些自由軟體開發者通過支援服務賺錢。1994年，Cygnus 有近50個員工，估計有大約百分之十五的員工從事自由軟體開發︰對一間軟體公司而言，這是個了不起的比例。

source: In the early 1990s, companies including Intel, Motorola, Texas Instruments and Analog Devices combined to fund the continued development of the GNU C compiler. Most GCC development is still done by paid developers. The GNU compiler for the Ada language was funded in the 90s by the US Air Force, and continued since then by a company formed specifically for the purpose.
zh_tw: 九十年代，Intel、Motorola、Texas Instruments 和 Analog Devices 等公司聯合贊助持續發展的GNU C語言編譯器。現在大部份開發GCC的人工作還是受薪的開發者完成的。GNU的Ada語言編譯器受美國空軍贊助，之後成立專屬公司延續過個項目。

source: The free software movement is still small, but the example of listener-supported radio in the US shows it's possible to support a large activity without forcing each user to pay.
zh_tw: 自由軟體運動的規模還是很小，但是靠聽眾支持的美國電台的例子說明，不用強迫每個用戶付費也可以支撐一個巨大的活動。

source: As a computer user today, you may find yourself using a <a href="/philosophy/categories.html#ProprietarySoftware">proprietary</a> program. If your friend asks to make a copy, it would be wrong to refuse. Cooperation is more important than copyright. But underground, closet cooperation does not make for a good society. A person should aspire to live an upright life openly with pride, and this means saying no to proprietary software.
zh_tw: 今天如果你發現用了<a href="/philosophy/categories.html#ProprietarySoftware">專有軟體</a>。如果你的朋友問你複製一份，拒絕是不對的。合作比版權更重要。私下傳播也不能建立健康的社會。人應當自豪的嚮往開放而正直的生活，這就意味著應該對專有軟體說「不」。

source: You deserve to be able to cooperate openly and freely with other people who use software. You deserve to be able to learn how the software works, and to teach your students with it. You deserve to be able to hire your favorite programmer to fix it when it breaks.
zh_tw: 你應該能與其他軟體使用者開放、自由地合作，能夠學習軟體如何運作，並教導學生，能夠在軟體出問題時請中意的程式員修復它。

source: You deserve free software.
zh_tw: 你應該得到自由軟體。

source: Footnotes
zh_tw: 註釋

source: The charges were subsequently dismissed.
zh_tw: 這項指控後來徹銷了

source: This essay is published in <a href="http://shop.fsf.org/product/free-software-free-society/"><cite>Free Software, Free Society: The Selected Essays of Richard M. Stallman</cite></a>.
zh_tw: 本文的英文版刊登於<a href="http://shop.fsf.org/product/free-software-free-society/"><cite>Free Software, Free Society: The Selected Essays of Richard M. Stallman</cite></a>。

source: *GNUN-SLOT: TRANSLATOR'S NOTES*
zh_tw: <p>譯者按︰</p><ol><li id="trans1">俄語：самиздат，蘇聯政府有思想審查，禁止的刊物就是靠這種方式傳播，詳情可參照<a href="http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%A7%98%E5%AF%86%E5%87%BA%E7%89%88%E7%89%A9">維基百科條目︰秘密出版物</a></li></ol>

source: Please send FSF &amp; GNU inquiries to <a href="mailto:gnu@gnu.org">&lt;gnu@gnu.org&gt;</a>. There are also <a href="/contact/">other ways to contact</a> the FSF.
zh_tw: 請來郵 <a href="mailto:gnu@gnu.org">&lt;gnu@gnu.org&gt;</a>查詢「自由軟體基金會」及「GNU 計畫」的事宜。或者<a href="/contact/">透過其他方式</a>聯絡自由軟體基金會。

source: Please send broken links and other corrections or suggestions to <a href="mailto:webmasters@gnu.org">&lt;webmasters@gnu.org&gt;</a>.
zh_tw: 請來郵<a href="mailto:webmasters@gnu.org">&lt;webmasters@gnu.org&gt;</a>告訴我們任何失效的連結、錯誤和建議。

source: Please see the <a href="/server/standards/README.translations.html">Translations README</a> for information on coordinating and submitting translations of this article.
zh_tw: 請參照 <a href="/server/standards/README.translations.html">翻譯說明</a> 了解有關協助翻譯本文的事情。

source: Copyright &copy; 1994, 2009 Richard Stallman
zh_tw: 版權所有 &copy; 1994, 2009 Richard Stallman

source: This page is licensed under a <a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/us/">Creative Commons Attribution-NoDerivs 3.0 United States License</a>.
zh_tw: 本頁面採用 <a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/us/">Creative Commons Attribution-NoDerivs 3.0 United States License</a> 許可證授權。

source: *GNUN-SLOT: TRANSLATOR'S CREDITS*
zh_tw: <b>翻譯</b>: Karl Lam 2012

source: Updated:
zh_tw: 更新時間︰
